# 5주차 회고

> 내가 헛되이 보낸 오늘 하루는
> 어제 죽어간 이들이 그토록 바라던 하루이다.
> 단 하루면 인간적인 모든 것을 멸망시킬 수 있고 다시 소생시킬 수 있다.
>
> -소포클레스-

## 자바스크립트의 마지막을 앞두며...

자바스크립트의 기초를 배우며, 자바스크립트가 어떤 프로그래밍 언어인지 익숙해진 것도 엊그제 같았습니다. 이제는 자바스크립트의 중요한 내용들을 배우면서, 이쯤이면 '자바스크립트 왕초보'라는 칭호는 벗지 않았나 싶은 생각이 들곤 합니다.

다음 주면 드디어 바닐라 프로젝트를 하는 날이 다가오네요. 처음 이 과정에 들어올 때만 해도 너무 멀게만 느껴졌던 오늘이, 이제는 어느새 어제가 되어가고 있습니다. 기다려주지 않는 시간을 열심히 쫓아가며 공부하고, 또 배우고 있습니다. 그럼에도 알 수 없는 미래에 대한 막연한 두려움은 어쩔 수 없나 봅니다. 그렇다고 주저할 생각은 없습니다. 이왕 알 수 없는 미래라면, 긍정적으로 생각해보려고합니다. 지금 내가 할 수 있는 건 오늘을 열심히 살아가는 것뿐이니까요.

작년 가을부터 해오던 주말 아르바이트를 지난주에 그만두었습니다. 아쉬운 마음과 시원한 마음이 번갈아 드는 이 느낌을, 시원섭섭하다고 표현하는 것 같습니다. 이제는 주말에 내가 원하는 걸 할 수 있게 되었습니다.
주말 아르바이트를 할 때면 가끔 “지금 공부를 해야 하는데…”라는 생각에 머릿속이 뜨거워졌던 기억이 있습니다. 그런데 막상 시간이 많아진 오늘, 공부를 한다는 게 생각만큼 쉽진 않았습니다. 그래도 평일에 더 열심히 공부할 수 있는 충전의 시간이라 생각하며 스스로를 위로해봅니다.

자바스크립트 첫 회고를 작성하면서 정한 목표 중 하나가 바로 ‘계산기’를 만들어보는 것이었습니다. 그런데 이번 주 과제에 마침 계산기 과제가 나와서, 반가운 마음에 다른 과제는 둘러보지도 않고 바로 계산기를 선택했습니다.
나름 실습에는 자신감이 있어서 금방 해낼 줄 알았지만, 다양한 조건에 따라 동작해야 하는 계산기는 생각보다 만만치 않았습니다. 시작부터 많은 난관이 있었습니다. 그래도 결국, 일절의 도움 없이 스스로 계산기의 로직을 만들었습니다. 아직 부족하고 아쉬운 부분도 많지만, 그래도 스스로의 힘으로 완성했다는 것에 대해선 스스로에게 칭찬해주고 싶습니다.

## 1주차에 세운 목표

> 1. “모던 JavaScript 튜토리얼” Part 1 (코어 자바스크립트), Part 2 (브라우저: 문서, 이벤트, 인터페이스) 정독 1회 하기! (7월 첫째 주까지)
> 2. 일주일마다 학습 정리 블로그 올리기!
>    현재도 가끔 velog에 글을 작성하고 있지만, 귀차니즘 때문에 꾸준히 올리지는 못했습니다. 하지만 이번 기회를 통해 JavaScript라는 프론트엔드의 꽃을 제대로 정복하기 위해, 학습 내용을 정리해서 꾸준히 기록해보려 합니다.
> 3. 무언가를 만들어보자!
>    지금 떠오르는 건 계산기입니다. 흔히 계산기를 만들면 JavaScript를 어느 정도 정복했다고 착각하기도 한다는데… 저는 아직 계산기조차 만들어보지 못했네요. 그래서 1번 목표가 끝나는 대로, 바닐라 프로젝트를 시작하기 전에 꼭 무엇이든 하나 만들어보자는 목표를 세웠습니다.

### 결과

1. JavaScript Info의 Part1과 Part2를 1회독 해보기
   목표에 비하면 아직 많은 부분을 읽지는 못하였습니다. 하루에 배운 수업내용을 정리하기만도 충분히 바쁘기 때문이랄까요... 그래도 수업내용에서 배운 것들이 JS Info에 나올 때면 무척이나 반가운 마음이 들곤 했습니다. 성공률은 약 50% 인것 같습니다. 그래도 이정도로 만족합니다. 목표는 나를 성장시키기 위한 수단이지, 나를 괴롭히는 수단은 아니니까요.

2. 일주일마다 블로그에 정리 글 작성
   현제는 3주차까지의 정리 글을 작성했습니다. 4주차에는 예비군을 가는 바람에, 수업내용을 정확하게 정리하지 못했던 것 같습니다. 그래도 내일 5주차 수업 내용은 정리해봐야 겠네요.

3. 계산기 만들기
   오늘 자바스크립트의 5주차 과제로 계산기를 만들어보았습니다. 아마 몇번은 다시 만들어보며, 구조를 파악해야 할것 같습니다. 아직 반복되는 구조가 너무 많으며, 각각의 함수에 기능을 분리시키지 못한 점또한 코드의 확장성 면에서 큰 문제가 될 수 있다고 생각합니다. 그래도 결과적으로 완성은 시켰기에 목표는 성공이라고 할 수 있을 것 같습니다.

내일 시간이 된다면, 남은 두 가지 과제도 만들어보고 싶습니다. 물론 시간이 된다면 말이죠… 그래도 계산기보다는 쉽지 않을까 하는 추측을 해봅니다.
